# Система прогнозирования кредитного скоринга.

*Кредитный скоринг* — это метод анализа, который банки и другие финансовые организации используют для оценки рисков при выдаче кредитов. Скоринговая оценка основывается на информации о кредитной истории клиента, его финансовом положении и других факторах.

Скоринг позволяет просчитать вероятность того, что заёмщик вернёт свой кредит в срок, и основывается на статистических моделях и математических алгоритмах, а не на субъективных человеческих оценках.

## 🎯 О проекте

**Цель проекта:** разработка модели скоринга, для предсказания вероятности возврата кредита в срок.

**Задачи:**
- Анализ данных
- Обработка данных
- Построение модели
- Оценка эффективности
- Внедрение

### 📂 Анализ данных
Для работы, с сайта Lending Club были взяты реальные данные кредитования, которые представляет из себя датасет, размерностью shape (2.260.701, 151) и весом 2,5+ Гб. Данный набор содержит информацию о клиентах за 10-и летний период (2007-2018 гг.).

### 🏗 Обработка данных
Коллиество признаков было сокращено с 151 до 19 и уменьшения значений с 2.260.701 до 1.345.310. **Более подробно обработку данных можно посмотреть в Jupyter файле (CreditScoring.ipynb), приложенном в папке train_model данного проекте**.

### 🧠 Построение модели
Архитектура модели деалась самостоятельно, состоит из трех скрытых слоев с функцией активации ReLU и выходной слой с сигмоидной активацией для получения вероятностей. Используются методы нормализации (BatchNorm1d) и регуляризации (Dropout), для улучшения обобщающей способности модели. Данные масштабируются с помощью MinMaxScaler, что позволяет привести их к диапазону [0, 1]. Обучение модели: Модель обучается с использованием оптимизатора AdamW и функции потерь BCELoss. В процессе обучения реализована ранняя остановка, которая предотвращает переобучение, а также сохраняются лучшие модели по различным порогам F1-метрики.

В данной модели используется порог (threshold = 0,5; 0,7; 0,75), для принятия решений о классификации на основе предсказанных вероятностей. Порог позволяет определить, как интерпретировать выходные данные модели, которые представляют собой вероятности принадлежности к положительному классу (значение от 0 до 1).

**Так же в проекте были реализованы классические ML-модели, более подробно можно посмотреть в Jupyter файле (CreditScoring.ipynb), приложенном в папке train_model данного проекте**.

### 📊 Оценка эффективности
| Показатель | Порог 0.5 | Порог 0.7 | Порог 0.75 |
| --- | --- | --- | --- |
| Precision (1) | 0.81 | 0.85 | ***0.87*** |
| Precision (0) | ***0.56*** | 0.38 | 0.34 |
| Recall (1) | ***1.00*** | 0.85 | 0.76 |
| Recall (0) | 0.02 | 0.39 | ***0.52*** |
| F1 (1) | ***0.89*** | 0.85 | 0.81 |
| F1 (0) | 0.05 | 0.38 | ***0.41*** |
| Accuracy | ***0.81*** | 0.76 | 0.71 |

### 🛠 Внедрение
Для реализации выбрали модель **ИНС с порогом 0.7,** так как он обеспечивает оптимальный баланс между:

- Минимизацией рисков: выявляет 39% дефолтов (Recall для класса 0)
- Клиентским опытом: отклоняет только 15% надежных клиентов (Recall для класса 1 = 85%).

**Реализация бэкенда.** *Разработано REST API на FastAPI*, которое:

1) Принимает данные клиента (доход, кредитная история и др.).
2) Передает их в ИНС для прогнозирования.
3) Возвращает решение («Одобрено»/«Отказ») и вероятность дефолта (например, 0.68).

**Разработка фронтенда.** Для взаимодействия с моделью *создан интерфейс на Streamlit*, который позволяет:
1) Вводить данные клиента в интуитивной форме (поля для дохода, суммы кредита и т.д.).
2) Отправлять запрос к API и получать решение в реальном времени.
3) Отображать понятный результат

**Все это мы упаковали через Docker Desktop**.

## 🚀 Установка и запуск

### Требования
- Docker Desktop (версия 20.10.7+)
- 4GB+ свободной оперативной памяти
- (Опционально) NVIDIA GPU для ускорения обработки

### Быстрый запуск
```bash
git clone https://github.com/KarmaNastigla/PredictingCreditScoring
cd PredictingCreditScoring
docker-compose up --build